innerText与textContent区别
textContent兼容性差(IE9+)但是不一定触发重绘，性能好
https://www.jianshu.com/p/13096ec76ad2

1.如何理解HTML？
HTML类似于一份word“文档”
描述文档的“结构”
有区块和大纲

2.对WEB标准的理解？
Web标准是由一系列标准组合而成。一个网页主要由三部分组成：结构层、表现层和行为层。
对应的标准也分三方面：

结构化标准语言主要包括XHTML和HTML以及XML，
表现层标准语言主要包括CSS，
行为标准主要包括对象模型，DOM、ECMAScript等


结构层标准：
标签的书写，需要开始和结束。单便签除外；
特殊的 p和 h1—h6里面不要放块元素，li和div可以放很多。因为这两个标签，本身就有容器的属性
内联里面要放内联，不要放块。（嵌套关系）
结构与表现分离
命名一定要规范

表现层标准
表现标准语言主要包括CSS（Cascading Style Sheets）层叠式样式表，通过CSS样式表，W3C创建CSS标准的目的是以CSS取代HTML表格式布局、帧和其他表现的语言，通过CSS样式可以是页面的结构标签更具美感。
尽可能使用外部引入的方式，达到分离的目的
CSS选择器，优先级
代码简洁


行为层标准
行为是指页面和用户具有一定的交互，同时页面结构或者表现发生变化，标准主要包括对象模型（如W3C DOM）、ECMAScript并要求这三部分分离。
DOM是Document Object Model文档对象模型的缩写。DOM解决了Netscaped的Javascript和Microsoft的Jscript之间的冲突，给予web设计师和开发者一个标准的方法，让他们来访问他们站点中的数据、脚本和表现层对像。
ECMAScript是ECMA(EuropeanComputer Manufacturers Association)制定的标准脚本语言（JAVAScript）

对于结构的要求
1）标签字母要小写
2）标签要闭合
3）标签不允许随意嵌套


1）尽量使用外链css样式表和js脚本。使结构、表现和行为分为三块，符合规范。同时提高页面渲染速度，提高用户的体验。
2）样式尽量少用行间样式表，使结构与表现分离，标签的id和class等属性命名要做到见文知义，标签越少，加载越快，用户体验提高，代码维护简单，便于改版。
3）不需要变动页面内容，便可提供打印版本而不需要复制内容，提高网站易用性。


什么是前端语义化？
 Note

语义化就是是让机器可以读懂内容，web页面的解析是由搜索引擎来进行搜索，机器来解析。

4.1 标签是有语义的
h1~h6、thead、ul、ol等标签，初期的语义化标签：程序员利用HTML标签的id和class属性，进一步对HTML标签进行描述，如对页脚HTML标签添加如id="footer"或者class="footer"的属性（值）（使用有语义的对于需要声明的变量和class，id）

4.2 HTML5的语义标签
w3C采用了header/footer; section（章节、页眉、页脚）/article（内容区域）; nav导航；aside 不重要的内容；em(emphasize)/strong增强; i(icon)制作图标


谈一下页面布局架构？
CSS布局：table布局，float布局，flex布局（瀑布流布局），inline-block布局
三大框架，页面架构

6.HTML的版本问题？
HTML4/4.0.1(SGML)(标签允许不结束)
XHTML(XML)（标签必须结束，属性必须带引号，属性必须有值，标签属性必须有值）
HTML5（类似于HTML4的写法）
关键点：HTML是一种基本的WEB网页设计语言，XHTML是一个基于XML的置标语言

块级元素block（方块形状，占据一整行）：div ul ol li dl dt dd h1 h2 h3 h4…p
行内元素inline(一行中的某个位置)：a b span img input select strong（强调的语气）
inline-block(行内，有宽高属性)：selection


行内元素：a、b、span、img、input、strong、select、label、em、button、textarea 
块级元素：div、ul、li、dl、dt、dd、p、h1-h6、blockquote 
空元素:br、meta、hr、link、input、img

HTML嵌套关系？
块级元素可以包含行内元素
块级元素不一定能包含块级元素(p，h系列标签不能包含div标签)
行内元素“一般”不能包含块级元素（a包含div是可以的）